---
layout: lecture
title: "Machine Introspection"
presenter: Jon
date: 2019-01-24
order: 4
video:
  aspect: 56.25
  id: eNYT2Oq3PF8
special: true
---

Заримдаа компьютер буруу ажиллах тохиолдол гардаг. Ийм үед яагаад гэдгийг нь
мэдэхийг хүсэх нь гарцаагүй. Түүнд туслах зарим хэрэгслүүдийг авч үзэцгээе!

Гэхдээ үүнээс өмнө та системийн дотоод төлөвийг шинжих (introspection) эрхтэй
эсэхээ баталгаажуулах хэрэгтэй. Ихэнхдээ системийн дотоод төлөвийг шинжихэд
тодорхой эрхүүд шаардагддаг, жишээ нь тодорхой бүлгийн гишүүн байх (компьютер
унтраахад `power` бүлэг гэх мэт). Системийн супер хэрэглэгч болох `root` нь хамгийн
дээд давуу эрхтэй бөгөөд юуг ч хийж чадна. Та `sudo` тушаалыг ашиглан `root`
эрхээр тушаалыг ажиллуулж болно (гэхдээ маш болгоомжтой байгаарай!).

## Юу болсон бэ?

Хэрэв ямар нэгэн зүйл буруу болбол хамгийн түрүүнд асуудал гарсан цаг үеийн
орчимд яг юу болсныг шалгаж эхлэх хэрэгтэй. Үүний тулд бид систем,
программуудын бүртгэл буюу логуудыг харах шаардлагатай.

Уламжлал ёсоор логууд `/var/log` хавтсанд хадгалагддаг байсан бөгөөд одоо ч олонх
нь тэнд байдаг. Ихэвчлэн программ бүрд зориулсан файл эсвэл хавтас байдаг.
Тэднийг уншиж шалгахад `grep` эсвэл `less` тушаалыг ашиглаарай.

Мөн үйлдлийн системийн цөмийн (kernel) лог байх бөгөөд үүнийг `dmesg` тушаалаар
харж болно. Урьд нь энэ нь энгийн бичвэр файл хэлбэрээр байдаг байсан бол
өнөө үед ихэвчлэн `dmesg` тушаалаар дамжуулж харах шаардлагатай болсон.

Эцэст нь, систем даяарх бүх лог мессежүүд цуглардаг "системийн лог" бий. Бүгд
биш ч ихэнх Linux системүүдэд энэхүү логийг ар талд ажилладаг бүх үйлчилгээнүүдийг
(болон бусад олон зүйлийг) удирддаг системийн даймон (daemon) болох `systemd`
удирддаг. Хэрэв та root хэрэглэгч эсвэл `admin`, `wheel` бүлгийн гишүүн бол
уг логийг арай тохиромжгүй интерфейстэй `journalctl` хэрэгслийг ашиглан харах
боломжтой.

`journalctl` ашиглахдаа дараах тугуудыг анхаарах хэрэгтэй:

 - `-u UNIT`: зөвхөн тухайн заасан systemd үйлчилгээтэй холбоотой логуудыг
   харуулна.
 - `--full`: урт мөрүүдийг таслахгүйгээр бүтнээр нь харуулна (хамгийн тэнэг
   функцүүдийн нэг).
 - `-b`: зөвхөн сүүлийн ачаалалтоос (boot) хойших логуудыг харуулна (өмнөх
   ачаалалтыг үзэхийн тулд `-b -2` гэх мэтээр ашиглаж болно).
 - `-n100`: зөвхөн сүүлийн 100 мөр бичлэгийг харуулна.

## Одоо юу болж байна вэ?

Хэрэв системд ямар нэгэн зүйл буруу ажиллаж *байгаа* бол, эсвэл та зүгээр л
системд юу болж байгааг мэдрэхийг хүсвэл одоо ажиллаж байгаа системийг шинжих
дараах хэрэгслүүдийг ашиглаж болно:

Эхнийх нь `top` ба түүний сайжруулсан хувилбар болох `htop` бөгөөд систем дээр
одоо ажиллаж байгаа процессуудын янз бүрийн үзүүлэлтүүдийг харуулдаг. CPU
ашиглалт, санах ойн ашиглалт, процессуудын мод бүтцийн харагдац г.м. Тэнд маш
олон товчлол байдаг бөгөөд `t` товчлуур нь процессуудыг мод хэлбэрээр харахад
маш хэрэгтэй. Мөн та процессуудын модыг `pstree` тушаалаар харж болно (PID-үүдийг
оруулахын тулд `-p` ашиглаарай). Хэрэв тэдгээр программууд яг юу хийж байгааг
харахыг хүсвэл тэдний логуудыг шууд хянах хэрэгтэй. Үүнд `journalctl -f`,
`dmesg -w`, болон `tail -f` тушаалууд хамгийн сайн туслах болно.

Заримдаа та системийнхээ нөөцийн ерөнхий ашиглалыг илүү нарийвчилж харахыг
хүсэж болно. Үүнд [`dool`](https://github.com/scottchiefbaker/dool) маш
тохиромжтой. Энэ нь оролт/гаралт (I/O), сүлжээ, CPU ашиглалт, контекст шилжилт
(context switches) зэрэг олон дэд системүүдийн нөөцийн хэмжүүрийг бодит цаг
хугацаанд харуулдаг. Суралцахын тулд `man dool`-ээс эхлээрэй.

Хэрэв таны дискний зай дуусаж байгаа бол дараах хоёр гол тушаалыг мэдэж байх
хэрэгтэй: `df` ба `du`. Эхнийх нь таны системийн бүх партишнуудын төлөвийг
харуулдаг (үүнийг `-h` тугтай ашиглаад үзээрэй), харин сүүлийнх нь таны зааж
өгсөн хавтас болон тэдгээрийн агуулгын хэмжээг хэмждэг (үүнийг мөн `-h` ба
`-s` тугтай ашиглаж болно).

Сүлжээний ямар холболтууд нээлттэй байгааг мэдэхийн тулд `ss` тушаалыг ашиглана.
`ss -t` нь бүх нээлттэй TCP холболтыг харуулна. `ss -tl` нь таны систем дээрх
хүсэлт хүлээж буй (listening буюу сервер) бүх портуудыг харуулна. `-p` туг нь
уг холболтыг ямар процесс ашиглаж байгааг харуулах бөгөөд `-n` нь портын дугаарыг
шуудан тоогоор харуулдаг.

## Системийн тохиргоо

Системийг тохируулах *маш олон* арга байдаг ч бид хамгийн нийтлэг хоёр салбарыг
авч үзэх болно: сүлжээ болон үйлчилгээнүүд (services). Систем дээрх ихэнх
программууд хэрхэн тохируулахыг өөрийн manpage хуудаснаа тайлбарласан байдаг
бөгөөд ихэвчлэн системийн тохиргооны хавтас болох `/etc` доторх файлуудыг
засварлахыг шаарддаг.

Хэрэв та сүлжээгээ тохируулахыг хүсвэл `ip` тушаал үүнийг хийх боломжийг олгоно.
Түүний аргументууд нь бага зэрэг хачирхалтай бүтэцтэй байж болох ч `ip help command`
нь танд сайн туслах болно. `ip addr` нь таны сүлжээний картууд болон тэдгээрийн
тохиргоог (IP хаягууд гэх мэт) харуулдаг бол `ip route` нь сүлжээний урсгал
сүлжээн дэх өөр өөр хостууд руу хэрхэн чиглэгдэж байгааг (routing) харуулдаг.
Сүлжээний асуудлуудыг ихэвчлэн зөвхөн `ip` хэрэгслээр шийдэж болдог. Мөн утасгүй
сүлжээний картуудыг удирдах `iw` тушаал бий. `ping` нь асуудал хэр зэрэг гүн
байгааг шалгах тохиромжтой хэрэгсэл юм. Домэйн нэр (google.com), гадаад IP хаяг
(1.1.1.1) болон дотоод IP хаяг (192.168.1.1 эсвэл default gateway) руу ping хийж
үзээрэй. Мөн DNS тохиргоогоо (домэйн нэрсийг IP хаяг руу хэрхэн хөрвүүлж байгааг)
шалгахын тулд `/etc/resolv.conf` файлыг харж болно.

Үйлчилгээнүүдийг тохируулахын тулд өнөө үед сайн ч бай, муу ч бай `systemd`-тэй
харилцах шаардлагатай болсон. Таны систем дэх ихэнх үйлчилгээнүүд өөрийн гэсэн
systemd тохиргооны файл бүхий *нэгжтэй (unit)* байна. Эдгээр файл нь тухайн
үйлчилгээ эхлэхэд ямар тушаал ажиллуулах, хэрхэн зогсоох, логуудыг хаана хадгалах
зэргийг зааж өгдөг. Тэдгээрийг уншиж ойлгоход тийм ч хэцүү биш бөгөөд ихэнхийг нь
`/usr/lib/systemd/system/` хавтсаас олж болно. Мөн та өөрийн тусгай тохиргоог
`/etc/systemd/system` хавтсанд тодорхойлж болно.

Ямар нэгэн systemd үйлчилгээтэй ажиллахын тулд `systemctl` тушаалыг ашиглана.
`systemctl enable UNIT` нь үйлчилгээг систем ачаалах (boot) үед автоматаар
эхэлдэг болгоно (`disable` нь үүнийг буцаана), харин `start`, `stop`, болон
`restart` нь тэдгээрийн үүрэгт ажлыг гүйцэтгэнэ. Хэрэв ямар нэгэн зүйл буруу болбол
systemd танд мэдэгдэх бөгөөд та `journalctl -u UNIT` тушаалаар тухайн
программын логийг харах боломжтой. Мөн `systemctl status` тушаалаар системийн
бүх үйлчилгээнүүдийн төлөвийг харж болно. Хэрэв систем тань удаан ачаалж байгаа
мэт санагдвал энэ нь зарим удаан ажилладаг үйлчилгээнүүдээс болсон байж болох
бөгөөд та `systemd-analyze` (үүнийг `blame` тугтай ажиллуулаад үзээрэй) тушаалаар
тэдгээрийг олж тогтоох боломжтой.
